# 设计模式


- 创建型（5）
工厂方法，抽象工厂，单例，建造者，原型。

- 结构型（7）
适配器，装饰器，代理，外观，桥接，组合，享元。

- 行为型（11）
策略，模板，观察者，迭代器，中介者，状态，职责链，命令，访问者，备忘录，解释器。



常用的设计模式有，工厂模式，单例模式，适配器模式，装饰器模式，代理模式，享元模式，策略模式，观察者模式，迭代器模式。如果你还没准备系统的了解设计模式，可以先看这个这些模式

## 工厂方法
在 JS 中，工厂方法是创建对象的一种方式。它像工厂一样，生产出来的函数都是标准件(拥有相同的属性)。它和单例模式有一点像，缓存了对象，避免重复重新结构相同的对象。下面是创建不同角色的工厂类。
>function createPeopleFactory(id, name, age) {
  const obj = new Object();
  obj.id = id;
  obj.name = name;
  obj.age = age;
  return obj;
}
const child = createPeopleFactory(1, 'baby', 1);
const father = createPeopleFactory(2, 'peter', 25);

## 单例
保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点 。
> const singleton = function(fn) {
  let result = null;
  return function() {
    return result || (result = fn.apply(this, arguments));
  };
};
const getScript = singleton(function() {
  return document.createElement('script');
});
const script1 = getScript();
const script2 = getScript();
console.log(script1 === script2);

## 适配器模式
适配器英文是 Adapter。顾名思义它就是做适配用的，将一个不可用的接口转成可用的接口。适配器模式是一种 “亡羊补牢”的模式，没有人会在程序的设计之初就使用它。最近前端比较典型的应用是跨端框架，mpvue 和 taro，它们都是在应用和各个小程序以及终端之间建立了一层适配器。

>function pay(id, price) {
  const platform = window.platform;
  switch (platform) {
    case 'wechat':
      wx.pay({ id, price });
      break;
    case 'alipay':
      alipay.pay({ id, price });
      break;
    case 'jd':
      jd.pay({ id, price });
      break;
    case 'xxx':
      xxx.toPay({ goodsId: id, price });
      break;
  }
}
pay(101, 1000);


## 观察者模式 Observer Pattern
Observer模式也叫观察者模式、订阅/发布模式，是由GoF提出的23种软件设计模式的一种。Observer模式是行为模式之一，它的作用是当一个对象的状态发生变化时，能够自动通知其他关联对象，自动刷新对象状态，或者说执行对应对象的方法。这种设计模式可以大大降低程序模块之间的耦合度，便于更加灵活的扩展和维护。

## 装饰者模式
装饰者模式适用的场景：原有方法维持不变，在原有方法上再挂载其他方法来满足现有需求；函数的解耦，将函数拆分成多个可复用的函数，再将拆分出来的函数挂载到某个函数上，实现相同的效果但增强了复用性。

## 中介者模式的定义
通过一个中介者对象，其他所有的相关对象都通过该中介者对象来通信，而不是相互引用，当其中的一个对象发生改变时，只需要通知中介者对象即可。通过中介者模式可以解除对象与对象之间的紧耦合关系。

## 策略模式
定义一系列的算法，把他们一个个封装起来，并且使他们可以相互替换。
